---
type: abenteuer-einleitung
region: Schwertküste
level: 1-12
kampagne: Phandelver and Below
tags:
  - Phandelver
  - Einleitung
  - Setting
  - Hooks
  - Ilvaash
  - Obelisk
  - DM-Tipps
  - FarRealm
---

# Willkommen in Phandalin

Leicht versteckt an der nördlichen [[Schwertküste]], zwischen dem [[Neverwinter-Wald]] und den [[Schwertbergen]], liegt die Stadt [[Phandalin]]. Vor Jahrhunderten war Phandalin eine blühende Siedlung mit engen Bindungen zu ihren Nachbargemeinden. Doch dann überrannten Banditen die Stadt, und Phandalin lag für Jahrhunderte verlassen da.

Erst in den letzten Jahren haben Siedler ein neues Dorf auf den [[Ruinen des Alten]] errichtet. Diese Stadtbewohner hoffen, Phandalin durch harte Arbeit, Kameradschaft und den gemeinsamen Zweck, ein bleibendes Zuhause zu schaffen, wachsen zu lassen. Bedrohen ihre Bemühungen und ihr Überleben Banditen, Wegelagerer und Monster.

Unbekannt den Stadtbewohnern lauern **drei Mindflayer-Fanatiker** tief unter der Stadt und schmieden einen schauerlichen Plan.

Die Fanatiker verehren **[[Ilvaash]]**, ein gottähnliches Wesen aus dem [[Far Realm]], das entschlossen ist, ein Mindflayer-Imperium auf dem [[Materielle Ebene|materiellen Ebene]] wiederzuerwecken. Ilvaash will, dass dieses Imperium sich über die Oberfläche von [[Toril]] ausdehnt – beginnend mit Phandalin als seiner Hauptstadt. (Weitere Infos zu [[Ilvaash]] siehe [[Kapitel 8]]).

Die Geistesflayer-Fanatiker haben Bruchstücke eines **zersplitterten Obelisken** von großer magischer Macht entdeckt, Überreste des mysteriösen [[Netherese-Imperium|Netheresischen Imperiums]], das einst Teile dieser Region besetzte. Nachdem sie die restlichen Fragmente geborgen haben, planen die Fanatiker, den rekonstruierten Obelisken mit der unheiligen Energie von Ilvaash zu durchtränken und die Bevölkerung Phandulins in Geistesflayer zu verwandeln, die ihrem bösen Gott treu ergeben sind.

Dieser Plan ist komplex, doch die Geistesflayer unter Phandalin haben viele Verbündete. Während kleine Banditen um die Kontrolle über Phandalin ringen, suchen die Verbündeten der Fanatiker leise nach den Bruchstücken des zersplitterten Obelisken. Wie erfolgreich diese Verbündeten sind – und ob die Helden von Phandalin den Willen eines bösen Gottes aufhalten können – das wirst du gleich herausfinden!

## Über dieses Abenteuer
**Phandelver and Below: The Shattered Obelisk** ist ein Dungeons & Dragons-Abenteuer, optimiert für vier bis sechs Charaktere. Die Spielercharaktere sind die Helden der Geschichte. Dieses Buch beschreibt die Schurken und Monster, die die Helden besiegen müssen, sowie die Orte, die sie erkunden, um das Abenteuer erfolgreich abzuschließen.

Dieses Abenteuer stellt **Phandalin**, die umliegende Region und die [[Underdark]] dar als Kampagnensetting, in dem du eigene Abenteuer ansiedeln kannst. Alle relevanten Setting-Details findest du hier, mit Platz für eigene Orte und Schurken.

## Abenteuer-Zusammenfassung
Das Abenteuer gliedert sich in zwei Hälften:

* **Die Verlorene Mine.** [[Kapitel 1]]–[[Kapitel 4]] stellen eine Neuinterpretation des beliebten Abenteuers **[[Lost Mine of Phandelver]]** dar, ursprünglich 2014 im [[D&D Starter Set]] veröffentlicht. Die Helden beginnen [[Kapitel 1]] auf Stufe 1 und enden [[Kapitel 4]] auf Stufe 5.

* **Der Obelisk.** [[Kapitel 5]]–[[Kapitel 8]] schildern den Plan der Geistesflayer-Fanatiker gegen die Bürger Phandalins. Die Helden beginnen [[Kapitel 5]] auf Stufe 5 und enden [[Kapitel 8]] auf Stufe 12.

### Lost Mine of Phandelver
Wenn das Abenteuer beginnt, begeben sich die Charaktere auf eine einfache Mission nach Phandalin – sei es, einem Zwergpatron zu helfen oder einem anderen Anreiz zu folgen (siehe [[#Abenteuer-Hooks|Abenteuer-Hooks]]).

Die Aktivitäten der Geistesflayer-Fanatiker unter Phandalin bleiben in den ersten vier Kapiteln unsichtbar. Wenn deine Spieler keine Themen wie unsichtbaren Horror, böse Fanatiker oder bösartige Urwesen wollen, kannst du das Abenteuer nach [[Kapitel 4]] beenden. Ersetze dann die psionischen Goblins in [[Kapitel 1]]–[[Kapitel 4]] durch normale [[Goblin]]en aus dem [[Monster Manual]] und ende nach dem Sieg über [[Nezznar]]. (Siehe [[Was kommt als Nächstes?]] am Ende von [[Kapitel 4]] für mehr Infos.)

#### Zusammenfassung der Kapitel 1–4
**[[Kapitel 1]]:** Die Abenteurer sind auf dem Weg nach Phandalin, als sie in einen [[Goblin-Überfall]] geraten. Sie entdecken, dass die Goblins (der [[Cragmaw]]-Stamm) ihren Freund, den Zwerg **[[Gundren Rockseeker]]**, und seinen Begleiter, den Menschenkrieger **[[Sildar Hallwinter]]**, gefangen haben. Die Helden bekämpfen die Überfaller und folgen ihrer Spur zur [[Cragmaw-Höhle]]. Dort retten sie Sildar und erfahren von ihm von der berühmten verlorenen Mine, die Gundren und seine Brüder gefunden haben. Sildar weiß nur, dass Gundren und seine Karte nach [[Cragmaw-Burg]] gebracht wurden.

**[[Kapitel 2]]:** In Phandalin terrorisieren die **Redbrands**, eine Bande von Schurken unter der Führung des mysteriösen **Glasstaff**, die Stadt. Die Redbrands versuchen, die Helden zu vertreiben, doch diese stürmen ihr Versteck unter einem alten Herrenhaus. Dort erfahren sie, dass **Iarno „Glasstaff“ Albrek** Befehle von jemandem namens **die Spinne** erhält – und dass die Spinne die Abenteurer loswerden will.

**[[Kapitel 3]]:** Die Helden erkunden die Region um Phandalin nach Hinweisen auf die Spinne und die verlorene Mine. Spuren führen zu einem Spionage-Einsatz bei einem mysteriösen Zauberer in [[Old Owl Well]], dem Rat einer gefährlichen [[Banshee]] in [[Conyberry]], der Vertreibung von Marodeuren bei [[Wyvern Tor]] und der Untersuchung der Ruinen von [[Thundertree]].

Viele Spuren weisen auf die [[Cragmaw-Burg]] hin – die Festung von **König Grol**, Anführer der Cragmaw-Goblins. Hier enthüllt sich, dass die Spinne der Drow-Meisterhirn **[[Nezznar]]** ist. Die Helden bergen Gundrens Karte zur Mine.

**[[Kapitel 4]]:** Der Karte folgend erreichen die Helden die **[[Wave Echo Cave]]**, ein unterirdisches Komplex voller Untoter und seltsamer Monster. Die Spinne und ihre Getreuen durchsuchen die Minen nach der legendären **[[Forge of Spells]]**. Die Helden rächen Gundren und sichern Phandalin, indem sie die Mine säubern.

> [!cite] Die Cragmaw-Goblins plagen Phandalin und die Umgebung  
> *Brian Valeza*

### Der Obelisk
Wenn die Spieler fortfahren wollen, erwartet sie eine Geschichte von alter Magie, einem bösartigen Gott und Fanatikern, die Unschuldige in Ilvaash-treue Geistesflayer verwandeln. Nach [[Kapitel 1]]–[[4]] entdecken psionische Goblins Vandalismen in Phandalin – sie suchen Obelisk-Bruchstücke. Die Verfolgung enthüllt den Plan.

Die Helden lernen, dass Ilvaash-dienende Geistesflayer-Fanatiker den Obelisken rekonstruieren wollen, um mit Far-Realm-Kraft die Bürger Phandulins zu verwandeln. Die Helden müssen in die [[Underdark]] und den [[Far Realm]] vordringen!

#### Zusammenfassung der Kapitel 5–8
**[[Kapitel 5]]:** Zurück in Phandalin wüten die **Sawplee-Goblins**, entführen Bürger und zerstören Wahrzeichen. Die Zwergensage **[[Gwyn Oresong]]** hilft, sie zur alten Duergar-Mine **[[Zorzulas Ruhe]]** zu verfolgen. Dort bekämpfen die Helden **Ruxithid den Auserwählten** und entdecken telepathischen Kontakt zu den drei Fanatikern, die Obelisk-Stücke befehlen.

**[[Kapitel 6]]:** Die Helden jagen drei Obelisk-Bruchstücke: in **[[Talhundereth]]**, der **[[Krypta der Talhund]]** und **[[Gibbet Crossing]]**. Sie konfrontieren den Geistesflayer **Qunbraxel**.

**[[Kapitel 7]]:** In **[[Illithinoch]]**, dem Schrein der Fanatiker, stoppen die Helden das [[Ceremorphosis-Ritual]]. Sie jagen die Flüchtenden in den Far Realm.

**[[Kapitel 8]]:** Im **[[Salzigen Labyrinth]]**, Heim von Ilvaash, unterbrechen die Helden das finale Ritual. Ein Abbild des Gottwesens erscheint.

> [!cite] Der mysteriöse netheresische Obelisk im Herzen dieser Geschichte  
> *Hex Sharpe*

## Das Abenteuer leiten
Du brauchst die 5e-Kernbücher: [[Player's Handbook]], [[Dungeon Master's Guide]], [[Monster Manual]].

Text in **Kästen** liest du den Spielern vor oder paraphrasierst ihn bei Ankunft an Orten.

**Fette Kreaturnamen** weisen auf Statblocks hin (meist [[Monster Manual]], sonst [[Anhang A]] oder im Encounter).

Zauber und Ausrüstung: [[Player's Handbook]]. Magische Items: [[Dungeon Master's Guide]] oder [[Anhang B]].

### Karten nutzen
**Innenkarten** nur für den DM – zeichne sie nach (Graphpapier, Wet-Erase-Matte). Passe an, verstecke Geheimtüren.

**Poster-Karte** (doppelseitig) teile mit Spielern: Vorderseite Phandalin-Region + [[Underdark]]-Orte; Rückseite Phandalin + wiederkehrende Encounters.

### Nicht-tödliche Auflösungen
Kämpfe sind optional – erlaube KO, Einschüchterung [[Einschüchterung|Intimidation]], Bestechung oder Kreativität.

### Story Tracker
Nutze den [[Story Tracker]] (am Buchende) für Notizen zu Charakteren und Erfolgen.

### Die Vergessenen Reiche
Hohe Fantasy mit Elfen, Zwergen usw. Helden rar, Gefahren viele. Dieses Abenteuer in der [[Schwertküste]]: Ruinen, [[Underdark]] voller Monster.

## Charaktererstellung
Verbringe Session 1 mit Charakteren. Herkunft? Wie lange kennen sie sich? Warum Phandalin?

### Hintergründe und Hooks
Teile die Tabelle für Sword-Coast-Details:

| Hintergrund | Charakter-Hook |
|-------------|---------------|
| **[[Acolyte]]** | Dein Tempel in [[Neverwinter]] schickt dich nach Phandalin, um zu beten und Gemeinschaft zu bieten. |
| **Charlatan** | Dein neuestes Reichtumsschema: Phandalin kennt deine Ware nicht. |
| **Criminal** | Gesucht in Neverwinter – Phandalin ist sicher. |
| **Entertainer** | Neue Inspirationen für Kunst in Phandalin. |
| **Folk Hero** | Held der Wildnis – nun zur Frontier. |
| **Guild Artisan** | Zu viel Konkurrenz in Neverwinter – neues Geschäft in Phandalin. |
| **Hermit** | Vom Wildnis-Leben zur ländlichen Idylle. |
| **Noble** | Ererbtes Cottage in Phandalin prüfen. |
| **Outlander** | Rückkehr zu Jugenderinnerungen bei Phandalin. |
| **Sage** | Fasziniert von der verlorenen [[Phandelver-Mine]]. |
| **Sailor** | Nach Todesnah-Erlebnis Neuanfang in Phandalin. |
| **Soldier** | Verletzter Neverwinter-Wächter – leichte Karawanenjobs. |

## Abenteuer-Hooks
Spieler erfinden eigene oder nutzen diese. **Empfohlen:** Mindestens einer wählt **„Trefft mich in Phandalin“** für Bindung zu **[[Gundren Rockseeker]]**.

* **Trefft mich in Phandalin.** In [[Neverwinter]] stellt Gundren Rockseeker euch ein: Eskortiert einen Wagen nach Phandalin. Er fährt voraus mit [[Sildar Hallwinter]]. 10 gp pro Kopf bei [[Barthens Provisions]].

* **Freund der Harpers.** Du bewunderst die [[Harpers]] – in Phandalin gute Taten für Aufmerksamkeit.

* **Gauntlet-Anwärter.** Treffe deinen Helden **[[Daran Edermath]]** ([[Order of the Gauntlet]]) in Phandalin.

### Abenteuer starten
Charaktere in Neverwinter – sie reisen gemeinsam per Wagen (z. B. für Gundren). Keine Extrakosten.

## Einfluss des Far Realm
Fanatiker wollen Phandalin in Ilvaash-Geistesflayer verwandeln. Schon vorher verändert sich die Stadt: Verfall, Mutationen.

### Transformation von Phandalin
Bei jedem Rückkehrbesuch (ab [[Kapitel 5]]) kumulativ:

* **[[Kapitel 5]]:** Grauer Himmel, triste Gebäude, müde Bewohner.
* **[[Kapitel 6]]:** Schuppige Pilze in Rissen, Bewohner unwohl.
* **[[Kapitel 7]]:** Fleischige Tentel-Unkräuter, seltsame Symptome.
* **[[Kapitel 8]]:** Kränkliches Grün am Himmel, dicke Tentelranken, Bewohner mit Tentakeln, aggressiv.

> [!cite] Verderbnis plagt Phandalin, während die Ilvaash-Fanatiker schmieden  
> *Claudio Pozas*

### Charakter-Transformation (optional)
**Spieler-Einwilligung erforderlich!** Keine Nachteile bei Ablehnung.

**Stadien** (beginnend [[Kapitel 5]] Stufe 1, dann pro Kapitel +1):

| Stufe | Veränderung (w6/d4) |
|-------|---------------------|
| **1** | Far Realm erreicht dich: (1) Albtraum-Stimmen; (2) Flüstern von Verschwörungen; (3) Verstehe fremde Wörter; (4) Muster in Alltäglichem; (5) Unbekannte Objekte; (6) Fremde Stimme aus deinem Hals. |
| **2** | Körper verändert (d4): (1) Körperteil dreht sich; (2) Extra-Augen/Mäuler; (3) Knochen unter Haut; (4) Tentakel greift Kleine Objekte. |
| **3** | Leeren-Energie in Seele (d6): (1) [[Aberrations]] sehen dich als ihres; (2) Far-Realm-Items reagieren; (3) Verlangen nach Ekligem; (4) Eigene fremde Schrift; (5) Unbeabsichtigte Telepathie; (6) Schwarze Schleimspuren. |
| **4** | Realitätsverzerrung (30 ft, d6): (1) Keine Schatten; (2) Objekte bewegen sich; (3) Spiegel leer; (4) Tiere panisch; (5) Essen verderben; (6) Temperatur schwankt. |

**Tipps:** Passe an Charakter an (Spieler-Ideen!), mache spaßig. NPCs reagieren. Mechanische Boni möglich (z. B. Vorteil auf [[Überreden]] bei Aberrations).

#Phandelver #Phandalin #Einleitung #Setting #Hooks #FarRealm #Ilvaash #LostMine #Obelisk #DM-Tipps #5e