---
type: kapitel
kapitel: 1
titel: Eine gefährliche Reise
region: Schwertküste
level: 1
kampagne: Phandelver and Below
tags:
  - Phandelver
  - Kapitel1
  - Goblin-Überfall
  - Cragmaw-Höhle
  - Klarg
  - Phandelver-Pakt
---

# Kapitel 1: Eine gefährliche Reise

Vor mehr als fünfhundert Jahren schlossen Zwergen- und Gnomenklane einen Pakt, den **[[Phandelver-Pakt]]**, um sich eine reiche Mine in einer wundersamen Höhle namens **[[Wave Echo Cave]]** zu teilen. Neben ihrem mineralischen Reichtum barg die Mine große magische Macht. Menschliche Zauberwirker verbündeten sich mit Zwergen und Gnomen und bündelten diese Energie in einer große Schmiede, der **[[Forge of Spells]]**, wo magische Gegenstände geschmiedet werden konnten. Die Zeiten waren gut, und die nahe Stadt **[[Phandalin]]** gedieh ebenfalls. Doch dann fegten Banditen durch den Norden und verwüsteten alles auf ihrem Weg.

Eine mächtige Banditenstreitmacht, verstärkt durch böse Söldnerzauberer, griff **Wave Echo Cave** an, um Reichtümer und magische Schätze zu erbeuten. Menschliche Zauberer kämpften an der Seite ihrer Zwergen- und Gnomverbündeten um die Verteidigung der **Forge of Spells**, doch die folgende Zauberschlacht zerstörte große Teile der Höhle. Wenige überlebten die Einstürze und Erschütterungen, und das Wissen um den Standort von **Wave Echo Cave** ging verloren.

Seit Jahrhunderten locken Gerüchte von vergrabenem Reichtum Schatzsucher und Opportunisten in die Gegend um Phandalin, doch niemand fand die verlorene Mine. In jüngster Zeit siedelten sich Menschen erneut an, und Phandalin ist nun eine raue Grenzstadt.

Kürzlich entdeckten die drei Zwergbrüder – die **Rockseeker-Brüder** – den Eingang zu **Wave Echo Cave** und wollen die Minen wiedereröffnen. Leider sind sie nicht die Einzigen, die sich dafür interessieren. Ein mysteriöser Schurke, bekannt als **die Spinne**, kontrolliert ein Netzwerk aus Banditenbanden und Goblinhorden in der Region. Seine Agenten folgten den Rockseekers zu ihrem Schatz. Die Spinne will **Wave Echo Cave** für sich, und er sorgt dafür, dass niemand sonst den Ort findet.


## Dieses Kapitel leiten
Dieses Kapitel beginnt mit einem [[Goblin-Überfall]] auf dem Weg nach Phandalin. Die Helden jagen ihre Angreifer in eine Höhlenversteck. Vor dem Einstieg:

* **Charaktervorstellungen.** Lass die Spieler ihre Charaktere einander vorstellen.
* **Verbindung zu Gundren.** Überlegt, wie eure Charaktere **[[Gundren Rockseeker]]** kennen (falls zutreffend). Lass sie Geschichten erfinden; schlage z. B. Kindheitsfreund oder Retter vor.
* **Reise-Details.** Wie reisen sie? Beim Eskortieren von Gundrens Wagen: 1–2 lenken, andere fahren mit, laufen nebenher oder erkunden voraus.

### Charakterfortschritt
Helden starten auf Stufe **1**. Sie steigen auf **Stufe 2** nach Erkundung der **[[Cragmaw-Höhle]]**.

## Der Weg nach Phandalin
Das Abenteuer setzt den [[Abenteuer-Hook#Trefft mich in Phandalin|„Trefft mich in Phandalin“]]-Hook voraus. Die Helden eskortieren einen Versorgungswagen von [[Neverwinter]] nach Phandalin. Eine halbe Tagesmarsch entfernt geraten sie in Schwierigkeiten mit [[Cragmaw]]-Goblins.

Lies vor (bei anderem Hook: Ab 2. Absatz anpassen):

> Ihr habt eure Abenteuerkarriere in der Stadt **[[Neverwinter]]** begonnen. Ein Zwerg namens **[[Gundren Rockseeker]]** stellte euch ein, um einen Wagen mit Vorräten in die raue Siedlung **Phandalin** zu bringen, zwei Tage südlich der Stadt. Gundren war offensichtlich aufgeregt und äußerst geheimnisvoll bezüglich seiner Gründe, sagte nur, er und seine Brüder hätten „etwas Großes“ gefunden, und er bezahlt euch je 10 gp, wenn ihr seine Vorräte sicher zu **[[Barthens Provisions]]**, einem Handelsposten in Phandalin, bringt. Er ritt dann mit einem Krieger namens **[[Sildar Hallwinter]]** voraus, da er früh da sein müsse, um „Geschäfte zu erledigen“.  
> 
> Die letzten Tage folgtet ihr der **High Road** südlich von Neverwinter und seid kürzlich auf den **Triboar Trail** nach Osten abgebogen. Bisher keine Probleme, doch ihr wisst, dass dieses Gebiet gefährlich ist. Banditen und Gesetzlose lauern hier oft.

### Wagen lenken
Jeder kann lenken, keine Fertigkeit nötig. Zwei Ochsen ziehen. Ohne Zügel halten sie an.

Der Wagen ist voll mit Bergbauvorräten und Essen: 12 Mehlsäcke, Salzfleischfässer, 2 Alefässer, Schaufeln, Spitzhacken, Brechstangen (je ~12), 5 Laternen + 50 Flaschen Öl. Wert: **100 gp**.

## Goblin-Überfall
Einige Stunden nach dem Abbiegen auf den **Triboar Trail** (siehe Karte Einleitung) erreichen sie [[Karte 1.1: Goblin-Überfall|Karte 1.1]].

Lies vor:

> Ihr seid seit einer halben Tag auf dem Triboar Trail und nähert euch einer Abzweigung südlich nach Phandalin. Um eine Biegung kommend, stoßt ihr auf den Schauplatz eines kürzlichen Kampfes. Der Wald drängt sich dicht an den Weg, mit steilen Böschungen und dichten Dickichten zu beiden Seiten. Zwei Pferde streifen auf der Straße und schnüffeln an durchwühlten Habseligkeiten.

Der Platz ist übersät mit Pfeilen, Fetzen und Abfall aus Gundrens Taschen (Goblins suchten die Karte). Bei „Trefft mich...“ erkennen Helden die Pferde als Gundrens und Sildars. Spieler entscheiden, ob mitnehmen.

Bei nähherer Inspektion:

> Die Satteltaschen der Pferde sind geplündert. Ein leeres Lederkartenetui liegt daneben.

**4 Goblins** verstecken sich im Wald (2 pro Seite). Sie warten, bis jemand die Pferde nähert, dann Angriff.

Goblins kämpfen bis auf einen zum Tod; der Flüchtende rennt zum [[#Goblin-Pfad|Goblin-Pfad]].

### Entwicklung
Falls Goblins siegen: Helden ohnmächtig, geplündert, Goblins zur [[Cragmaw-Höhle]]. Helden können nach Phandalin, Ausrüstung bei [[Barthens Provisions]] kaufen, zurückkehren und Pfad finden.

Helden können Goblins **bewusstlos schlagen** (stumpfe Waffen/Unbewaffneter Schlag; bei 0 TP). Erwacht nach Minuten; überreden für Infos (siehe [[#Was die Cragmaws wissen|Was die Cragmaws wissen]]). Kann auch führen und Fallen umgehen.

Falls Pfad nicht gefunden/nach Phandalin: Springe zu [[Kapitel 2]]. **Elmina Barthen** sucht Helden: Gundren nicht angekommen. Schlägt Rückkehr vor. **Linene Graywind** ([[Lionshield Coster]]) weiß mehr über Goblins.


### Was die Cragmaws wissen
Gefangene Goblins enthüllen (überredet):

* **Bugbear-Führer.** Anführer: **[[Klarg]]** (Bugbear). Meldet an **König Grol** in **[[Cragmaw-Burg]]** (~20 Meilen NO, [[Neverwinter-Wald]]).
* **Gundrens Gefangennahme.** Klarg bekam Boten-Goblin: „Die Spinne“ bezahlt für Gundren + Mitbringsel an Grol. Klarg gehorchte; Gundren + Karte genommen.
* **Sildars Ort.** Mensch in „Essenshöhle“ ([[H6: Goblin-Bau]]). ~15 Goblins hier.
* **Seltsame Goblins.** Neu: Längliche Schädel, grüne Energie an Waffen. Kichern und gehen. Cragmaws fürchten sie. (Psionische Goblins, später wichtig.)

### Goblin-Pfad
Nach Sieg: Spuren von langem Ambush-Gebrauch. Nördlich: Pfad NW hinter Dickicht. [[WE: Wahrnehmung|WE 10 (Überleben)]]: ~12 Goblins + 2 Menschen-Spuren.

Wagen abseits parken, Ochsen anbinden.

Pfad: 5 Meilen NW zur [[Cragmaw-Höhle]]. Marschordnung festlegen – wichtig für 2 Fallen.

#### Schlinge
Nach 10 Min.: Versteckte Schlinge. [[WE: Wahrnehmung|WE 15 (Wahrnehmung)]] beim Suchen. Fehlschlag: [[GW: Geschicklichkeit|GW 10 (GS)]] oder kopfüber 10 ft hoch (eingeschränkt, bis 1 Schneideschaden am Seil). Runter: 3 (1[[W6]]) stumpf.

#### Grubenfalle
Nach weiteren 10 Min.: Getarnte Grube (6x10 ft). [[WE: Wahrnehmung|WE 15 (Wahrnehmung)]]. Fehlschlag: [[GW: Geschicklichkeit|GW 10 (GS)]] oder 3 (1[[W6]]) stumpf. Wände nicht steil – raus klettern leicht.

## Cragmaw-Höhle
Cragmaws terrorisieren **Triboar Trail** und Phandalin-Pfad. Zähne zugespitzt für Furchtbarkeit.

Führer: **Klarg**, plündert Karawanen. Neu: Gundren waylayen.

Pfad endet bei Eingang **[[H1: Höhlenmund]]**.

### Allgemeine Merkmale
Höhle steigt steil an, im Hügel. Decken: 20–30 ft hoch, Stalaktiten. **Licht:** H1/H2 draußen; Rest dunkel (braucht [[Dunkelsicht]] oder Licht). **Stalagmiten:** Deckung. **Geräusche:** Wasser dämpft; [[WE: Wahrnehmung|WE 15]] hört Nachbarhöhlen. **Bach:** 2 ft tief, langsam. **Schutt:** Schwieriges Gelände.

### Cragmaw-Höhlenorte
Siehe [[Karte 1.2: Cragmaw-Höhle|Karte 1.2]].


#### H1: Höhlenmund
Pfad endet an Höhle (5 Meilen). Flacher Bach aus Mund, Dornendickicht. Schmaler trockener Pfad rechts.

Bach: 2 ft, kalt, leicht watbar. Dickicht H2 westlich undurchdringbar.

**Entwicklung:** H2-Goblins sollten wachen, sind aber unaufmerksam. Lärm (Streit, Lager, Schneiden): Sie greifen durch Dickicht (3/4 Deckung).

#### H2: Goblin-Wachposten
Ostseitig: Ausgehöhltes Dickicht als Posten. Holzbretter platt; Goblins lauern.

**2 Goblins + 1 Goblin-Boss.** Sehen H1-Eindringlinge: Schießen durch Dickicht (Überraschung wahrscheinlich). Sehen nicht: Erkennen beim Waten (keine Überr.).

**Überraschen?** [[GF: Geschicklichkeit|GF (Verstohlenheit)]] pro voraus; niedrigste = [[WE: Wahrnehmung|WE (Wahrnehmung)]] Goblins.

**Dickicht:** Schwieriges Gelände, 3/4 Deckung.

**Entwicklung:** Boss tot: Rest fliehen zu H3, Wölfe freisetzen.

**Schatz:** Boss: Gürtelbeutel 16 sp.

#### H3: Zwinger
Innerhalb: Stufen zu kleiner, stinkender Kammer ostseitig. Spalt ost; Wolfsgeruch. **3 angekettete Wölfe** knurren (an Stalagmit-Eisen).

Wölfe greifen Raum-Eindringlinge. Goblins ignorieren normal; Kampf: 1[[W4]] Goblins in 2 Runden.

**Beruhigen:** [[WE: Tierhandlung|WE 15 (Tierhandlung)]]. Erfolg: Durchlaufen ok. Futter: WE 10.

**Spalt:** Schornstein 30 ft zu H8. Müll unten. Klettern: [[KF: Athletik|KF 10 (Athletik)]]. Erfolg: Halbgeschwind. 6–9: 10 Min. ≤5: 3 (1[[W6]]) stumpf + umgeworfen.

**Entwicklung:** Goblin kann Wolf befreien. Wölfe gereizt: Jede Runde [[KF: Stärke|KF 15 (Stärke)]]. 1. Erfolg: Stange locker (KF 10). 2.: Frei, angreifen.

#### H4: Steiler Gang
Ab hier: Licht nötig ohne [[Dunkelsicht]].

Hauptgang steil hoch, Bach westlich. Seitengang west über Bach.

Mit Licht/[[Dunkelsicht]]: Seilbrücke H5 sichtbar.

> Im Schatten der Decke nördlich seht ihr schemenhaft eine Seilbrücke über den Gang. Ein weiterer Gang 20 ft höher kreuzt.

[[WE: Wahrnehmung|Passiv WE 12+]]: Goblin-Wache H5.

Goblin sieht Licht/Kein [[Verstohlenheit]]: Schleichen zu H7 für Flut (s. [[#H5: Überführung|H5]]). Passiv WE 12+: Bewegt sich bemerkt.

**Westgang:** Schuttverstopft, steil (+5 ft Bewegung). **Riesenschlange** auf Sims. Stört = Angriff. Passiv WE 13+: Nicht überrascht. Schlange: Vorteil auf Angriffen bergauf. Kampf alarmiert H5-Goblin.

Sims instabil: Bewegen/Nahkampf: [[GF: Akrobatik|GF 10 (Akrobatik)]] oder Einsturz. Betroffene (Osthalfte): [[GW: Geschicklichkeit|GW 10 (GS)]]; Fehlschlag: 7 (2[[W6]]) stumpf + umgeworfen.

#### H5: Überführung
Bach weiter, Wasserfall vorne.

Brückenwache hoch: **1 Goblin** (WE 15 Wahrnehmung). Unaufmerksam. Kein Licht: [[GF: Verstohlenheit|GF 12]] vorbeischleichen. Fehlschlag: Signal H7 Flut + Schuss.

**Seilbrücke:** 20 ft hoch. Wände klettern: [[KF: Athletik|KF 15]].

Brücke: PA 5, 10 TP, verwundbar Feuer/Schneiden. 0 TP: Einsturz. [[GW: Geschicklichkeit|GW 10]]: Rüber; Fehlschlag: 2[[W6]] stumpf + umgeworfen.

**Flut!** H7-Teiche entleeren. Warnung: Nächste Runde Vorbereitung, dann Flut H7→H1.

> Der Gang erfüllt sich mit ohrenbetäubendem Rauschen, als eine gewaltige Wasserflut von oben herabstürzt!

Betroffene (10 ft bei H4-West/ H3-Stufen): [[GW: Geschicklichkeit|GW 10]]; Fehlschlag + [[KW: Stärke|KW 15 (Stärke)]]; Fehlschlag: Nach H1, 7 (2[[W6]]) stumpf + umgeworfen.

H7 kann 2. Flut; nur auf Brücken-Goblin-Befehl.

#### H6: Goblin-Bau
Gemeinschaftsraum/Kaserne. Leise: [[GF: Verstohlenheit|GF 14]] oder bemerkt.

> Große Höhle, geteilt durch 10-ft-Steilhang. Treppe hoch. Rauchig, stinkend nach Häuten/Goblins.

**5 Goblins + 2 Goblin-Bosse**. Südlich höher.

**[[Sildar Hallwinter]]** gefesselt oben (1 TP, misshandelt).

**Yeemik** (2. Boss): Bei Verlust: Greift Sildar. „Waffenstillstand, oder Mensch stirbt!“ **Errk** unterstützt.

Yeemik will Klarg stürzen. Parley: Tötet Klarg (H8), bringt Kopf – Sildar frei. (Lügt; später Lösegeld.) Sildar warnt. Ablehnung: Schubst runter (3 (1[[W6]]) stumpf; 0 TP ohne Heilung). Stabilisieren: [[WE: Medizin|WE 10]], Heilerkit, Magie.

**Sildar rollenspielen:** ~50, gütig, Greifenreiter aus [[Waterdeep]], [[Lords' Alliance]]-Agent. Untersucht Verschwinden von **Iarno Albrek** (Glasstaff). Will Mine wiederöffnen, Phandalin aufblühen.

**Infos von Sildar:**
* **Vermisster Zauberer.** Iarno Albrek, Kontakt in Phandalin. Verschwand.
* **Wave Echo Cave.** Rockseekers fanden Eingang (teile 1.–2. Absatz Kapitel). (Tharden tot, Nundro gefangen.)
* **Die Spinne.** Klarg-Befehl von „Spinne“: Gundren bringen.
* **Cragmaw-Burg.** Karte genommen; dorthin. Jemand in Phandalin weiß mehr (oder gefangener Goblin).
* **Seltsamer Goblin.** Länglicher Kopf bei Überfall; flüsterte „nicht was Ruxithid will“. (Psionisch, später.)

Sildar nach Phandalin; bezahlt 50 gp Eskorte (leiht). Will Höhle räumen.

**Entwicklung:** Gerettet/geheilt: Bleibt, eilt nach Phandalin. Kein Gear (Kurzschwert leihen). Sein Zeug in Burg.

**Schatz:** Errk: 21 kp. Yeemik: 3 Achate (10 gp), [[Heiltrank]].

#### H7: Zwillings-Teichhöhle
(Angepasst, falls entleert):

> Höhle halb mit 2 Teichen. Wasserfall ost füllt, west entwässert. Steinmauern als Dämme. Süd-Ausgang, 2 west klein. Wasserfall dämpft.

**3 Goblins + 2 Wölfe.** Warnung: Wachsam. Kampfstart: 1 Goblin zu H8.

H7/H8 gegenseitig unhörbar (Wasserfall).

**Steinmauern:** Dämme. Entleert bei Flutbefehl.

#### H8: Klargs Höhle
Klarg hortet Beute: Säcke/Kisten (30 Tage Raub) südlich. West: Schacht runter. Nord: Stufen + Wasserrauschen. Mitte: Glut.

**Klarg** + **2 Goblins** (Ehrenwache) + **Ripper** (Wolf). Klarg: „Klarg erobert!“ Goblins hassen ihn.

**Feuerstelle:** 1 Feuer bei Betreten; 3 (1[[W6]]) umgeworfen.

**Schornstein:** Zu H3 (s. dort).

**Vorräte:** Halbdeckung. Lionshield Coster-Marken (Phandalin). **Linene Graywind** sucht (Kapitel 2: 50 gp Belohnung).

**Versteckter Schatztruhe** bei Suche.

**Entwicklung:** Warnung: Verstecken/Überfall (Passiv WE 14+: Nicht überrascht). Keine Warnung: H3-Schornstein-Überraschung.

Goblins/Wolf: Tod. Klarg allein: Flucht H3 (GF 10 Geschicklichkeit; Fehlschlag: eingeschränkt, Aktion neu versuchen).

**Schatz:** Vorräte: Wagen nötig; Rückgabe Lionshield: 50 gp + Freundschaft. Truhe: 1.700 kp, 150 sp, 2 [[Heiltrank]]e, Frosch-Statue (40 gp, goldene Augen).

## Was kommt als Nächstes?
Nächstes: Phandalin.

* **Vorräte liefern.** Bei Hook: 10 gp bei [[Barthens Provisions]].
* **Sildar eskortieren.**
* **NPCs suchen.** Andere Hooks.

Oder: Burg suchen → [[Kapitel 3]].

#Phandelver #Kapitel1 #Goblin-Überfall #Cragmaw-Höhle #Klarg #Sildar #Gundren #5e